### Java的同步工具类：

> CountDownLatch
>
> Semaphore
>
> CyclicBarrier
>
> Exchanger
>
> Executors

### Synchronized和Lock的区别

> - synchronized是java内置关键字，在jvm层面，Lock是个java类；
> - synchronized无法判断是否获取锁的状态，Lock可以判断是否获取到锁；
> - synchronized会自动释放锁(a 线程执行完同步代码会释放锁 ；b 线程执行过程中发生异常会释放锁)，Lock需在finally中手工释放锁（unlock()方法释放锁），否则容易造成线程死锁；
> - 用synchronized关键字的两个线程1和线程2，如果当前线程1获得锁，线程2线程等待。如果线程1阻塞，线程2则会一直等待下去，而Lock锁就不一定会等待下去，如果尝试获取不到锁，线程可以不用一直等待就结束了；
> - synchronized的锁可重入、不可中断、非公平，而Lock锁可重入、可判断、可公平（两者皆可）

### synchronized 的原理，什么是自旋锁，偏向锁，轻量级锁，什么叫可重入锁，什么叫公平锁和非公平锁

> ​	方法级的同步是隐式，即无需通过字节码指令来控制的，它实现在方法调用和返回操作之中。
>
> ​	JVM可以从方法常量池中的方法表结构(method_info Structure) 中的 ACC_SYNCHRONIZED 访问标志区分一个方法是否同步方法。当方法调用时，调用指令将会 检查方法的 ACC_SYNCHRONIZED 访问标志是否被设置，如果设置了，执行线程将先持有monitor， 然后再执行方法，最后再方法完成(无论是正常完成还是非正常完成)时释放monitor。在方法执行期间，执行线程持有了monitor，其他任何线程都无法再获得同一个monitor。如果一个同步方法执行期间抛 出了异常，并且在方法内部无法处理此异常，那这个同步方法所持有的monitor将在异常抛到同步方法之外时自动释放。 
>
> ​	同步语句块的实现使用的是monitorenter 和 monitorexit 指令，其中monitorenter指令指向同步代码块的开始位置，monitorexit指令则指明同步代码块的结束位置，当执行monitorenter指令时，当前线程将试图获取 objectref(即对象锁) 所对应的 monitor 的持有权，当 objectref 的 monitor 的进入计数器为 0，那线程可以成功取得 monitor，并将计数器值设置为 1，取锁成功。
>
> ​	如果当前线程已经拥有 objectref 的 monitor 的持有权，那它可以重入这个 monitor，重入时计数器的值也会加 1。倘若其他线程已经拥有 objectref 的 monitor 的所有权，那当前线程将被阻塞，直到正在执行线程执行完毕，即monitorexit指令被执行，执行线程将释放 monitor(锁)并设置计数器值为0 ，其他线程将有机会持有 monitor 。
>
> ​	编译器将会确保无论方法通过何种方式完成，方法中调用过的每条 monitorenter 指令都有执行其对应 monitorexit 指令，无论这个方法是正常结束还是异常结束。为了保证在方法异常完成时 monitorenter 和 monitorexit 指令依然可以正确配对执行，编译器会自动产生一个异常处理器，这个异常处理器声明可处理所有的异常，它的目的就是用来执行 monitorexit 指令。 
>
> **Java虚拟机对synchronized的优化**
>
> ​	锁的状态总共有四种，无锁状态、偏向锁、轻量级锁和重量级锁。随着锁的竞争，锁可以从偏向锁升级到轻量级锁，再升级到重量级锁。
>
> **可重入锁：** 
>
> ​	可重复可递归调用的锁，在外层使用锁之后，在内层仍然可以使用，并且不发生死锁（前提得是同一个对象或者class），这样的锁就叫做可重入锁。
>
> 
>
> **公平锁与非公平锁：**
>
> ​	 公平锁：如果有另一个线程持有锁或者有其他线程在等待队列中等待这个锁，那么新发出的请求的线程将被放入到队列中。
>
> ​	非公平锁：新进程发出请求，如果此时一个线程正持有锁，新的线程将被放入到队列中被挂起，但如果发出请求的同时该锁变成可用状态，那么这个线程会跳过队列中所有的等待线程而获得锁。  
>
> 非公平锁性能高于公平锁性能的原因：
>
> ​	在恢复一个被挂起的线程与该线程真正运行之间存在着严重的延迟。

### 分段锁的原理,锁力度减小的思考

### concurrentHashmap具体实现及其原理，jdk8下的改版

### 如果让你实现一个并发安全的链表，你会怎么做

### 简述ConcurrentLinkedQueue和LinkedBlockingQueue的用处和不同之处

### countdowlatch和cyclicbarrier的用法，以及相互之间的差别?

### concurrent包中使用过哪些类？分别说说使用在什么场景？为什么要使用？

### LockSupport工具

### Condition接口及其实现原理

### Fork/Join框架的理解

### 用过哪些原子类，他们的参数以及原理是什么